hi everyone my name is Jordan makenzie and I'm a graduate student at the
Chào các bạn, tôi là Jordan Makenzie Tôi hiện là nghiên cứu sinh
university of north carolina at chapel hill i'm going to talk to you today
tại Đại học Bắc Carolina (UNC) tại Chapel Hill Hôm nay tôi sẽ trình bày với các bạn
about a type of informal fallacy known as the argumentum ad populum fallacy or
về một loại ngụy biện phi hình thức vẫn thường được biết đến là ngụy biện lập luận theo số đông (dựa trên niềm tin phổ biến)
the appeal to the people fallacy
hay còn được gọi là ngụy biện nhờ vào đám đông
now let's start with a walk down memory lane
Giờ hãy cùng lục lại trí nhớ một chút
do you remember ever trying to control your parents into buying you the latest
Bạn có nhớ là mình đã từng cố gắng xin bố mẹ mua cho mình
fad toy say furby by whining about how everyone at school thought that for
món đồ chơi furby đang thịnh hành bằng cách lải nhải về việc mọi người ở trường
these were the best toy ever
đều nghĩ rằng đó là món đồ chơi tốt nhất từ trước đến nay
so they must really be the best toy ever your parents probably responded by
vì vậy nên chúng ắt hẳn thực sự là thứ đồ chơi tốt nhất từng thấy Bố mẹ bạn có thể đáp lại bằng cách
saying something like if everyone at school jumped off a cliff would you jump
nói điều gì đó đại loại như là nếu mọi người ở trường đều nhảy xuống vực sâu
off a cliff
thì con cũng nhảy theo họ chứ?
your parents were in fact calling you out for making an appeal to the people
Thực tế là bố mẹ bạn đã thức tỉnh bạn khỏi việc viện dẫn theo đám đông,
and for reasons that will become clear as you watch this video
và những lí do chứng minh bố mẹ bạn đã hoàn toàn đúng đắn sẽ được làm sáng tỏ khi bạn theo dõi video này
they were perfectly right to do so let's take a closer look at how this fallacy
Hãy cùng xem xét kĩ hơn đến cách thức hoạt động của phép ngụy biện này
works and appeal to the people tries to establish the truth of some claim p on
Kiểu suy luận theo số đông này nhằm mục đích thiết lập tính đúng đắn cho một khẳng định p
the basis that a lot of people believe me to be true because it's an informal
dựa trên căn cứ rằng có rất nhiều người tin p là đúng Vì đây là một ngụy biện phi hình thức
fallacy rather than a formal fallacy we know that there's something wrong with
nên ta biết rằng có gì đó không đúng về nội dung, chứ không phải là hình thức của nó
its content rather than its form in this case the content that the argument
Trong trường hợp này, nội dung mà lập luận đưa ra
provides in support of its conclusion simply isn't sufficient or even
để bổ trợ cho kết luận của nó cơ bản là không đủ
necessarily relevant to establishing the truth of that conclusion example will
hay thậm chí là không có liên quan lắm để hình thành nên tính đúng đắn của kết luận đó
help clarify things
Ví dụ sau đây sẽ giúp làm rõ những điều trên
suppose you and your friend are arguing over whether or not Justin Bieber has
Giả sử bạn và bạn của mình đang tranh cãi liệu Justin Bieber có tài năng âm nhạc hay không
any musical talent your friend says of course he has musical talent millions
Bạn của bạn cho rằng tất nhiên là Justin có tài năng âm nhạc Có hàng triệu fan hâm mộ thì chắc chắn không thể sai được
upon millions of fans can't possibly be wrong if you wanted to formalize your
Nếu bạn muốn chính thức hóa lập luận của người bạn kia,
friends argument it would look something like this premise one millions of people
thì mọi thứ sẽ tựa như thế này: Tiền đề 1: Hàng triệu người nghĩ rằng Justin có năng khiếu âm nhạc
think justin bieber has musical talent conclusion therefore justin bieber has
Kết luận:
musical talent
Nên Justin có tài năng âm nhạc
now if you think there's something fishy about this argument you're right
Nếu bạn nghĩ có điều gì đó đáng ngờ về suy luận này thì bạn hoàn toàn chính xác đấy
the big problem with this argument is that it tries to establish the truth of
Vấn đề lớn đối với suy luận này chính là nó ra sức thiết lập tính đúng đắn cho kết luận
its conclusion that is the justin bieber has musical talent by appealing to the
rằng Justin Bieber có năng khiếu âm nhạc bằng cách viện dẫn
fact that many people believe that conclusion to be true but this simply
thực tế là nhiều người tin rằng kết luận đó là đúng Nhưng điều này đơn giản là không theo kiểu
doesn't follow something can be true even if everyone believes it to be false
điều gì đó là đúng ngay cả nếu mọi người tin nó là sai
and something can be false
hoặc là điều gì đó là sai ngay cả nếu mọi người đều tin nó đúng
even if everyone believes it to be true now I don't mean to say that we should
Tôi không có ý nói rằng chúng ta nên bác bỏ
always completely disregard
hoàn toàn ý kiến công chúng
popular opinion when we're trying to figure out whether or not something is
khi ta đang cố gắng tìm ra xem liệu một thứ
true or false
là đúng hay sai
often the fact that most people believe in the truth of some claim does actually
Thông thường, việc phần lớn mọi người tin vào tính đúng đắn của một khẳng định nào đó
give us at least some reason to think that that claim really is true if for
sẽ cho ta ít nhất một lí do để nghĩ rằng khẳng định đó là đúng
example you find out that ninety-eight percent of your sociology class thought
Ví dụ, nếu bạn phát hiện ra rằng 98% sinh viên trong lớp tâm lý xã hội học của bạn nghĩ rằng
that the answer to question five on the exam with see it would be reasonable for
đáp án cho câu hỏi 5 trong bài thi là C thì bạn sẽ thấy rất hợp lý
you to think that see probably was indeed the right answer
để nghĩ rằng C là câu trả lời đúng
after all if they all manage to arrive at that answer it was probably because
Suy cho cùng thì nếu tất cả mọi người đều chọn câu trả lời đó
they properly studied for the test you would be committing a fallacy however if
thì có lẽ là do họ đã ôn tập rất kĩ cho bài thi Tuy nhiên, bạn sẽ phạm phải một ngụy biện nếu bạn
you thought that the answer to question five with see because ninety-eight
nghĩ rằng đáp án của câu hỏi 5 là C bởi vì 98% số người trong lớp
percent of your sociology class had answered the question that way
chọn đáp án đó
so while popular support may give you a reason to believe a claim to be true it
Vậy là, trong khi sự hỗ trợ của số đông có thể mang đến cho bạn lí do để tin rằng một khẳng định là đúng
is very rarely itself the thing that makes that claim true
thì lại rất hiếm khi chính bản thân điều đó khiến cho khẳng định kia đúng
note that I said very rarely and not never
Chú ý là tôi nói là rất hiếm khi và không phải là không bao giờ
in fact there are a few cases in which appeals to popularity are not fallacious
Thực tế là có vài trường hợp mà trong đó suy luận theo số đông không phải là ngụy biện
consider etiquette if I'm trying to argue that it is rude in India to leave
Chẳng hạn như nghi thức xã giao Nếu tôi đang có gắng tranh biện rằng ở Ấn Độ
one shoes on indoors
việc để giày trong nhà là vô cùng thô lỗ và bất lịch sự
it is very reasonable for me to appeal to the fact that most people in India
Rất có lý khi tôi viện dẫn thực tế rằng hầu hết người Ấn Độ
think that it's rude to leave one shoes on indoors in this case the content to
cho rằng việc để giày trong nhà là bất lịch sự Trong trường hợp này,
which I am appealing that is the opinions of the indian population is
nội dung mà tôi đang cố gắng viện dẫn là quan điểm của người Ấn Độ
completely relevant to the conclusion that i am trying to establish or suppose
Điều này hoàn toàn liên quan đến kết luận mà tôi đang cố gắng thiết lập
that you're having an argument with a friend about how this letter is
Hoặc giả sử là bạn đang tranh luận với bạn mình về cách chữ cái này
pronounced in Canadian English here's a situation where there would be nothing
được phát âm thế nào trong tiếng Anh Canada Đây là tình huống mà việc tranh luận
wrong about making an argument like almost everyone in Canada's said so the
rằng chẳng có gì là sai khi hầu hết người Canada phát âm là 'zed'
correct pronunciation in Canadian English must be said and not easy
vì thế nên phát âm đúng trong tiếng Anh Canada phải là 'zed' chứ không phải 'zee'
keep in mind however that these examples are the exception and not the rule
Tuy nhiên, ta phải nhớ rằng những ví dụ này là ngoại lệ và không phải là quy tắc
most of the time it's a good idea to be suspicious of arguments that attempt to
Phần lớn thì sẽ là tốt khi ta hoài nghi về các lập luận đang cố gắng
establish the truth of the conclusion by appealing to popular opinion
thiết lập tính đúng đắn cho một kết luận nào đó bằng cách viện dẫn quan điểm của đám đông